개발 목표 및 개발 환경입니다.

이 프로젝트를 통해 DirectX 12를 사용한 게임 제작 능력을 향상하는 것을 목표로 하고 있습니다. 또한 멀티스레드를 이용한 서버를 구현하여 PVP 기능을 만들고 데이터베이스를 활용하여 프리셋 기능을 넣을 예정입니다. 또한 Lua 스크립트를 사용하여 오브젝트의 동작을 세부적으로 조정 가능하드록 할 것입니다. Git을 활용하여 프로젝트를 관리하고 협업하는 능력을 향상시키는 것 또한 목표로 하고 있습니다.

개발 환경입니다. Windows 10 운영체제에서 Visual Studio 2022 통합 개발 환경을 사용하며, 개발 언어는 C++과 Lua, 그래픽 API는 DirectX 12를 사용하여 개발을 진행합니다. 3D 그래픽 툴로는 Unity 3D를 활용하며, GitHub로 버전을 관리할 것입니다.

개인별 준비 및 개발 일정입니다. 

개인별 준비 현황에서 공통적으로 프로그래밍을 위해 C와 C++, STL을 수강하였고, 데이터베이스 개발을 위해 자료구조와 데이터베이스를 수강하였습니다. 그 외 각자 3D프로그래밍, 게임수학, 게임인터페이스, 인공지능 등 프로젝트 개발에 필요한 과목을 다방면으로 수강하였습니다.
 
역할 분담 및 개발 일정입니다. 1월에는 전원이 리소스를 수집하며 그 외 각자 게임 프레임워크 및 서버 구성 작업을 진행합니다. 2월에는 수집한 리소스를 가지고 애니메이션을 제작하여 3월에 제작된 애니메이션으로 행동 및 조작을 제작합니다. 또한 3월에 UI 구성을 시작하여 4월까지 UI 및 맵 구현을 완료합니다. 또한 이 시기에 오브젝트간 상호작용을 제작합니다. 이어서 5월까지 게임 로직 및 텍스쳐링, 파티클 이펙트, 그림자 및 조명 처리를 진행합니다. 여기까지 기본적인 게임 내용을 완성하고 5월 말부터는 적, 무기, 방패 등을 추가로 제작할 것입니다. 테스트 및 버그 수정은 게임 로직 제작이 시작되는 4월 말부터 시작하여 다함께 꾸준히 점검합니다.
