## STEEP 거시환경분석 복사본 (2018180040 조승완)

### STEEP 요약 (작성일 : 2023.10.04) 
<사회적>

2023년에 비하여 소울라이크나 턴제 장르 게임이 주춤하는 모습을 보일 것으로 보인다. 반면 오픈월드나 '액션'을 강조하는 게임이 다수 출시되어 강세를 보일 예정이다. 
2024년에 출시 예정이라 확정한 소울라이크 게임이 보이지 않는 반면 로그라이크 게임은 [Hades II] 등 몇 발견되며, 그것들은 '오리지널 로그라이크'라기보다는 '영구적 강화' 요소 등 성장의 재미를 어필할 수 있는 대중적인 방식을 사용하고 있다.

<기술적>

2024년에 [Nintendo Switch]의 후속 기기 출시가 유력하다.

<경제적>

'배틀패스'나 'DLC'와 같은 과금 모델의 부작용 때문에 피로감을 느끼는 게이머들이 있으며, 이는 게임 그 자체로 완성되어 있다고 [발더스 게이트 3]가 호평을 받는 요인이 되기도 하였다.

<환경적>

코로나 종식으로 인한 오프라인 게임 행사 재개로 게임사들과 게이머들이 직접 만나 소통할 수 있는 기회 증대

<정치적>

게임물 사전심의의무 폐지 관련 청원이 흐지부지될 위기에 처하자 게이머들이 재청원에 나서고 있다. 24년에 제 22대 국회의원 선거가 있는 만큼 차기 국회에서 게이머들에게 호의적인 법안이 얼마나 통과될지가 관건이다.

### 전체 내용

#### [2024년 출시 예정 게임들]

2024년의 주요 키워드 중 하나는 '액션 RPG'이다. [그랑블루 판타지 Relink], [검은 신화: 오공] (출시일 미정), [어쌔신 크리드: 코드네임 RED] (가제) 등 다수의 게임이 출시될 예정이다. / 반면 '액션 어드벤처' 쪽에서도 [스타워즈 아웃로], [붉은사막] (출시일 미정) 등 다수의 작품들이 2024년을 목표로 하고 있다. / '액션 RPG'나 '액션 어드벤처' 게임을 가리지 않고 '오픈월드' 게임이 상당수 보이는 모습이다. 물론 상술한 [검은 신화: 오공] 등 기대작임에도 '오픈월드'가 아닌 게임들도 있다.

2023년과 달리 '소울라이크' 게임은 보이지 않는다. 또한 JRPG를 표방하는 게임이 몇 출시 예정이기는 하지만, [붕괴: 스타레일]이나 [발더스 게이트 3] 등의 대흥행작이 있었던 2023년과 달리 '턴제 게임' 또한 비교적 주춤하는 모습을 보일 것이다. 다르게 말하자면, '실시간 게임' 쪽에 더 힘이 실릴 것이라는 뜻이기도 하다.

주요 게임은 공통적으로 다수의 콘솔, 또는 PC와 콘솔 등 여러 기기에서 플레이 가능한 '크로스 플랫폼'으로 출시되며, 여러 게임들이 '구독형 게임 서비스'(Xbox Game Pass 등) 안에 포함되어 출시된다. 특히 20년대 들어서는 [원신] 등 대형 '모바일 게임'들이 크로스 플랫폼으로 출시되는 사례들이 다수 있다. 

전반적으로 봤을 때 역시 2023년에도 그랬듯 '오픈월드'가 장르를 막론하고 계속 주요 트렌드가 될 것은 확실하다. 또한 '액션'을 주요 게임성으로 삼는 게임들이 강세를 보인다. 2023년에 게이머들에게 호평을 받았던 '자유로운 상호작용'과 '뛰어난 편의성' 등의 인기 요인들은 2024년에도 유효하며 계속 이어질 것으로 보인다.

2024년 출시 예정 게임 중 소울라이크는 안 보이는 반면 로그라이크는 그나마 몇 개 출시되니까 시간적 흐름으로 봤을 때 '로그라이크' 방향으로 가는 게 맞는 것 같다. 다만 하단 내용에서 서술하듯 로그라이크 요소를 넣어도 '실시간 액션'을 적극적으로 활용하는 것이 24년 트렌드이다.

#### [2024년과 로그라이크]

2023년에 [다키스트 던전 2]가 있었다면, 2024년에는 [Hades II]가 출시(얼리엑세스)될 예정이다. 전작 [Hades]는 로그라이크 + 핵 앤 슬래시 장르의 게임으로, 영구적인 강화 요소가 큰 영향을 줘서 일반적으로 로그라이'트'라 부르는 쪽에 가깝다. 다만 이런 점이 '로크라이크'를 별로 좋아하지 않는 게이머들에게도 재미를 어필하여 대중성을 확보하였고 여러 매체에서 호평을 받았다.

또한 HoYoverse (miHoYo)의 [젠레스 존 제로]도 2024년 출시 예정이다. 장르명을 '로그라이'트' ARPG'라고 한 점에서, 로그라이크보다는 액션 RPG쪽에 중심을 두고 있음을 추측할 수 있다. 같은 게임사의 2023년 출시작인 [붕괴: 스타레일]도 턴제 RPG로 출시되어 원신만큼 흥행할지 의문인 의견들이 있었으나, 23년 8월 기준 현재 원신과 맞먹을 정도의 수익이 집계되고 있다. [젠레스 존 제로]도 마찬가지로 로그라이크적 요소를 넣었지만 HoYoverse (miHoYo)의 전작들이 그랬듯, 전세계적으로 큰 인기를 얻을 것으로 보인다.

2023년에도 그랬지만 2024년에 출시되는 '로크라이크' 게임들도 마찬가지로 '오리지널 로그라이크'라기보다는 '로그라이크' 요소를 차용한 액션 게임의 모습을 보인다. (지난 주차 분석글에서 언급했듯) 메이저 게임 씬에서는 '오리지널 로그라이크'가 보이지 않으며, 절대다수가 '영구적 강화' 요소 등 성장의 재미를 어필할 수 있는 대중적인 방식을 사용하고 있다.

#### [STEEP 분석]

<사회적 부분>
- [수정사항] 이전 내용에 E3가 2023년에 4년만에 오프라인으로 개최된다고 적었으나 적어도 2025년까지는 개최되지 않을 것이라고 발표되었으므로 내용 정정합니다.

[게임스컴 2023]은 기존 성향과 비교했을 때 큰 차이를 보이진 않았다. [도쿄 게임쇼 2023]은 기본적으로 '콘솔' 게임이 주축이 되는 게임쇼였으나, 대형 콘솔 게임사들이 빠지면서 콘솔 게임 비중이 확 줄어들었고 그 자리를 '모바일' 그 중에서도 '서브컬쳐' 게임들이 채워 강세를 보였다. 또한 중국 게임사들이 오프라인 행사에서도 큰 비중을 보였다. [게임스컴 2023] 즉 서구권과 비교했을 때 전혀 다른 게임 성향을 보이고 있다. 다만 2024년에 확실히 출시 예정이라 밝힌 서브컬쳐 게임은 [젠레스 존 제로] 등 몇 없기 때문에 2023년처럼 주요 트렌드의 자리를 유지할지는 지켜봐야 할 것이다. 또한 20년대 들어 [블루 아카이브], [승리의 여신: 니케]등 한국 게임계에서도 서브컬쳐 게임의 글로벌 성공 사례가 여럿 등장했다.

<기술적 부분>

2024년에는 [Nintendo Switch]의 후속 기기(가칭 'Nintendo Switch 2') 출시가 유력하다. 독점 게임들의 다수가 2023년까지의 사후지원이 예정되어 있었고, 2023년 하반기에 발견된 여러 증거들로 인해 후속 기기 출시가 확실시되었다. 현재까지 [Nintendo Switch]가 꾸준한 흥행을 이어가고 있기 때문에 후속 기기가 출시되어도 기존 게임들에 대한 하위 호환 지원이 계속될 것이라는 의견이 우세하다. 성능은 9월 15일에 공개된 문서를 통해 대략 전 세대 콘솔인 PS4, Xbox One등과 비슷하다고 한다.

<경제적 부분>

20년대 들어 '배틀 패스'(플레이 진척도에 따라 보상을 얻는 방식), 'DLC'(DownLoadable Contents. 현재는 게임의 유/무료 확장 컨텐츠를 말한다) 등의 게임 BM(Business Model)이 인기를 끌고 있다. 확률에 의존하는 일명 '가챠' 방식과 달리 확정적으로 컨텐츠를 즐길 수 있다는 장점이 있어 다양한 게임들에 추가되었다. 다만 이런 방식들이 '미완성 게임'을 내놓고 DLC 장사를 하는 등 악용되어 비판을 받는 사례도 여럿 등장하였다. 2023년에도 [사이버펑크: 팬텀 리버티]가 [사이버펑크 2077]의 DLC로 출시되며 엄청난 호평을 받았지만, 본편이 출시 초기에는 미완성 게임이나 다름없는 상태에서 출시되었다는 걸 가지고 이런 식으로 미완성작을 몇 년에 걸쳐 수습하는 것이 대세가 되는 게 아닌가 하는 걱정을 받기도 하였다. 반면 [발더스 게이트 3]의 흥행 요인 중 하나는 게임 그 자체만을 구입해도 훌륭한 컨텐츠를 즐길 수 있다는 것, 즉 배틀 패스나 DLC 등의 과금 모델에 대한 게이머들의 피로감이 [발더스 게이트 3]의 호평에 한 몫 하기도 하였다.

// <환경적 부분>

// 환경적 부분

<정치적 부분>

2022년 10월 진행되었던 게임물 사전심의의무 폐지 관련 청원이 2023년 9월, 국회 임기 만료일까지 심사 기간이 연기되었다는 사실이 드러나자 게이머들이 재청원에 나서고 있다. https://petitions.assembly.go.kr/status/onGoing/04FA91356B113BA9E064B49691C1987F 10월 1일 기준 새벽 5시 전후로 2만명 정도의 청원이 모인 상황이며 다시 5만명의 청원이 모인다면 23년 말, 또는 24년에 관련 논의가 다시 나올 가능성이 있다. 이 청원은 게임의 사전 심의 의무를 폐지하고, 게임 심의를 민간에 이양하자는 것이 주요 사안이다. 이에 따라 청원이 실제로 적용된다면 게관위 폐지(이것은 수많은 불법적 사건사고의 여파도 있겠다) 등의 후속 조치가 취해질 수 있다. / 2024년 4월 10일에 제 22대 국회의원 선거가 진행될 예정이다. 그러기에 앞서 언급한 청원이 총선 기간과 맞물려 흐지부지될까 하는 걱정들이 많이 있었고, 결국 재청원까지 등장한 것이다. 2022년 10월 청원에서 게이머들의 유권자로의 힘을 보여준 바 있으므로, 22대 국회에서는 게이머들에게 호의적인 법안들이 다수 통과될 수 있을까, 또는 앞선 (재)청원에 대한 확실한 응답을 얻을 수 있을까 등등 미래를 지켜봐야 할 것이다.