소울라이크에 대한 STEEP 분석
============================    
소울라이크란?
------------------
- 게임사 프롬소프트웨어에서 만든 데몬즈 소울, 다크 소울시리즈에서 파생된 단어
- 액션 롤플레잉 게임의 하위 장르
- 어두운 판타지 세계관에서 이야기를 전개하고 몬스터들의 패턴을 익히고 공략해나가는 높은 난이도의 게임
 
 
요약
-------------------
<사회적>
- 올해와 내년에 많은 소울라이크 장르의 게임들이 출시될 예정임
- 소울라이크 장르의 게임이 아니더라도 소울라이크의 전투방식을 채용하는 게임들이 증가하는 추세
     
<기술적>
- 소울라이크 장르는 배경과 몬스터의 생김새와 패턴, 플레이어 캐릭터의 공격모션이 중요하므로 높은 수준의 그래픽이 요구
- 과거 그래픽 카드 모델인 20라인에서도 최신 게임이 돌아갈 만큼 그래픽 카드의 성능이 좋아짐
- 심지어 더욱 성능이 뛰어난 RTX4090ti 가 출시 예정
- 게임 엔진인 언리얼 엔진의 꾸준한 업데이트
- 내년 출시예정인 5.4버전부터 모든 것이 니나이트로 제작 가능
     
<경제적>
- 국내 콘솔게임 시장 규모가 증가하고 있음
- 글로벌 콘솔게임 시장 매출액은 올해 92조원을 돌파할 것이라 예측
- 그 중 소울라이크장르의 게임들은 큰 게임사 기준으로 각각 50~100만장 팔림 (스팀통계)
     
<환경적>
- 기후변화가 심해지면서 대중들은 실내활동을 선호함
- 실내활동 중 게임도 각광받음
    
<정치적>
- 대부분의 소울라이크게임들은 게임관리위원회의 심의기준 중에서 유일하게 폭력성에만 심의기준이 적용됨
- 타게임에 비해 제제를 적게 받아 비교적 자유로운 창작활동 가능
   
   
내용
--------------------
<사회적>    
 2023년 현재 게임사 프롬소프트의 소울시리즈에서 파생된 소울라이크 분야는 Wu Long, P의 거짓, 검은신화:오공 등 이밖에도 여러 소울라이크류 게임들이 출시되거나 출시예정 되어있습니다. 
 그리고 심지어 최근에 나온 갓오브워, 어쌔신크리드와 마인크래프트 같은 오픈월드 어드벤쳐 게임과 같이 여러 분야의 게임에서 소울라이크 방식의 전투방식을 채용을 많이 하고 있습니다. 
    
<기술적>     
 소울라이크는 게임의 배경, 몬스터의 생김새와 패턴, 플레이어 캐릭터의 공격모션이 가장 중요하므로 그래픽이 좋아야 그만큼 몰입감, 가시성과 타격감이 살아납니다.
 RTX 4090ti가 곧 출시 예정인 만큼 그래픽카드의 성능이 상당히 좋아졌고 과거 모델인 20라인들로도 최근에 나오는 게임을 즐길 수 있을 만큼 그래픽카드의 성능이 상당히 올라왔습니다.
 게임 엔진 특히 언리얼 엔진이 꾸준히 업데이트 되면서 그래픽성능이 많이 올라왔습니다. 특히 내년에 출시될 언리얼엔진 5.4버전에서부터 모든 것이 나나이트로 제작이 가능해져 노말맵과
로우폴리곤 작업을 전혀 할 필요가 없어서 모델 제작시간과 비용소요가 최소 절반이상 줄어들어 개발 작업 효율의 엄청난 극대화가 가능해질 것이라 예상됩니다.
    
<경제적>     
 글로벌 콘솔게임 시장 매출액은 2023년에는 92조원(687억2300만 달러)을 돌파할 것으로 예측됩니다. [출처 : https://www.asiatime.co.kr/article/20230511500271#_mobwcvr] 
 그리고 올해 출시된 P의 거짓, 데이브 더 다이브와 같은 국내 콘솔게임들이 주목을 받고 있습니다. 실제로 2022 대한민국 게임백서'에 따르면 국내 콘솔 게임 시장 규모는
지난 2017년 3734억원에서 2021년 1조520억원으로 181.7% 증가했습니다. [출처 : 서울파이낸스(http://www.seoulfn.com)]
 이처럼 해외콘솔게임시장은 물론 국내콘솔게임시장이 점차 활발해지고 있습니다.
 그 중 특히 소울라이크는 유명 게임사 기준으로 스팀 통계에 따르면 50~100만장씩 팔렸으며, 최대 히트작인 엘든링은 3000만장 가까이 팔린 것을 확인할 수 있었습니다.
 
<환경적>     
 기후변화가 심해지면서 여름에는 되도록 실내활동이 것을 선호하게 되면서 게임도 그중 하나로 각광받고 있습니다. 특히 콘솔게임들이 최근에 많이 이용되고 있습니다.

<정치적>     
 대부분의 소울라이크장르 게임들은 게임관리위원회에서 평가하는 심의기준 선정성, 폭력성, 공포, 언어의 부적절성, 약물, 범죄, 사행성 중에서 유일하게 폭력성에만 심의가 걸리므로
이 부분만 잘 조절한다면 타 게임에 비해 제제를 덜 받으면서 비교적 자요롭게 원하는 바를 구현을 할 수 있습니다.


정리
--------------------
 위에서 분석한 자료에 따르면 국내외 할거없이 콘솔시장이 점차 늘어나는 중이다. 그 중에서 핫한 장르가 있다면 소울라이크를 빼먹을 수 없을 것이다. 실제 스팀에서만 (steamdb출처)판매량을 보았을 때 로그라이크 1위인 아이작은 902만장 2위인 하데스는 702만장인 반면 소울라이크 1위 엘든링 3791만 2위 다크소울 1070만장이다. 심지어 다크소울의 경우 콘솔게임기인 플스와 xbox에서 먼저 나오고 PC판이 나중에 나왔음에도 판매량이 높다.
 최근 콘솔게임중 소울라이크뿐만아니라 다른 장르의 3D 액션게임에서 소울라이크식 어려운 패턴을 가져서 쉽게 깰수없는 그러한 전투방식을 많이 채용하거나 추가하고 있다. 하지만 이 전투방식을 연습하기에는 게임마다 공격 패턴과 박자가 달라서 힘들고 따로 연습하는 게임도 없어서 게임내에서 연습해야하지만 부활시간과 보스방까지 가는 시간도 들어 속도측면에서도 효울적이라 보긴 어렵다. 그래서 이러한 전투방식에 익숙해지기 위한 다양한 패턴을 조작가능한 전투 시뮬레이터를 생각했다.
 졸업작품은 3D게임으로 만들어야 하고 많은 게임회사들(3N, 스마일게이트, 펄어비스, 크래프톤)의 채용조건을 보면 그래픽스 기술을 우대해준다. 그래서 최근 액션 3D게임의 중요 전투 방식 시스템을 구현하는 것이 대학교에서 배운 그래픽스 기술들을 최신 유행트랜드에 맞춰 보여주기 적합할 것이다. 현재 계속해서 발전중인 그래픽기술에 맞춰 더 발전가능한 장르가 2D와 3D간의 차이가 크지않은 로그라이크 보단 3D위주이고 그래픽이 상당히 중요한 요소인 소울라이크가 더 적합하다 생각한다.
 또 서버담당자가 없는 우리 팀에 맞게 시뮬레이터를 하면 간단한 프리셋 저장 정도만 구현하면 서버부담을 확줄일 수 있다.


     
게임장르 변경에 대해
--------------------
졸업작품전시회에서 '램페이지'라는 타격감 시뮬레이터를 보고 최근 소울라이크의 전투방식을 가져온 게임들이 많아지는 것이 떠올라 패링시뮬레이터로 졸업작품을 만들면 어떨까 생각이 들었습니다.
