#소울라이크에 대한 STEEP 분석
============================
##소울라이크란?
------------------
- 게임사 프롬소프트웨어에서 만든 데몬즈 소울, 다크 소울시리즈에서 파생된 단어
- 액션 롤플레잉 게임의 하위 장르
- 어두운 판타지 세계관에서 이야기를 전개하고 몬스터들의 패턴을 익히고 공략해나가는 높은 난이도의 게임
 
 
##요약
-------------------
<사회적>
- 올해와 내년에 많은 소울라이크 장르의 게임들이 출시될 예정임
- 소울라이크 장르의 게임이 아니더라도 소울라이크의 전투방식을 채용하는 게임들이 증가하는 추세
 
<기술적>
- 소울라이크 장르는 배경과 몬스터의 생김새와 패턴, 플레이어 캐릭터의 공격모션이 중요하므로 높은 수준의 그래픽이 요구
- 과거 그래픽 카드 모델인 20라인에서도 최신 게임이 돌아갈 만큼 그래픽 카드의 성능이 좋아짐
- 심지어 더욱 성능이 뛰어난 RTX4090ti 가 출시 예정
- 게임 엔진인 언리얼 엔지의 꾸준한 업데이트
- 내년 출시예정인 5.4버전부터 모든 것이 니나이트로 제작 가능
 
<경제적>
- 국내 콘솔게임 시장 규모가 증가하고 있음
- 글로벌 콘솔게임 시장 매출액은 올해 92조원을 돌파할 것이라 예측
- 그 중 소울라이크장르의 게임들은 큰 게임사 기준으로 각각 50~100만장 팔림 (스팀통계)
 
<환경적>
- 기후변화가 심해지면서 대중들은 실내활동을 선호함
- 실내활동 중 게임도 각광받음
 
<정치적>
- 대부분의 소울라이크게임들은 게임관리위원회의 심의기준 중에서 유일하게 폭력성에만 심의기준이 적용됨
- 타게임에 비해 제제를 적게 받아 비교적 자유로운 창작활동 가능


##내용
--------------------
<사회적>
 2023년 현재 게임사 프롬소프트의 소울시리즈에서 파생된 소울라이크 분야는 Wu Long, P의 거짓, 검은신화:오공 등 이밖에도 여러 소울라이크류 게임들이 출시되거나 출시예정 되어있습니다. 
 그리고 심지어 최근에 나온 갓오브워, 어쌔신크리드와 마인크래프트 같은 오픈월드 어드벤쳐 게임과 같이 여러 분야의 게임에서 소울라이크 방식의 전투방식을 채용을 많이 하고 있습니다. 
 
<기술적>
 소울라이크는 게임의 배경, 몬스터의 생김새와 패턴, 플레이어 캐릭터의 공격모션이 가장 중요하므로 그래픽이 좋아야 그만큼 몰입감, 가시성과 타격감이 살아납니다.
 RTX 4090ti가 곧 출시 예정인 만큼 그래픽카드의 성능이 상당히 좋아졌고 과거 모델인 20라인들로도 최근에 나오는 게임을 즐길 수 있을 만큼 그래픽카드의 성능이 상당히 올라왔습니다.
 게임 엔진 특히 언리얼 엔진이 꾸준히 업데이트 되면서 그래픽성능이 많이 올라왔습니다. 특히 내년에 출시될 언리얼엔진 5.4버전에서부터 모든 것이 나나이트로 제작이 가능해져 노말맵과
로우폴리곤 작업을 전혀 할 필요가 없어서 모델 제작시간과 비용소요가 최소 절반이상 줄어들어 개발 작업 효율의 엄청난 극대화가 가능해질 것이라 예상됩니다.
 
<경제적>
 글로벌 콘솔게임 시장 매출액은 2023년에는 92조원(687억2300만 달러)을 돌파할 것으로 예측됩니다. [출처 : https://www.asiatime.co.kr/article/20230511500271#_mobwcvr] 
 그리고 올해 출시된 P의 거짓, 데이브 더 다이브와 같은 국내 콘솔게임들이 주목을 받고 있습니다. 실제로 2022 대한민국 게임백서'에 따르면 국내 콘솔 게임 시장 규모는
지난 2017년 3734억원에서 2021년 1조520억원으로 181.7% 증가했습니다. [출처 : 서울파이낸스(http://www.seoulfn.com)]
 이처럼 해외콘솔게임시장은 물론 국내콘솔게임시장이 점차 활발해지고 있습니다.
 그 중 특히 소울라이크는 유명 게임사 기준으로 스팀 통계에 따르면 50~100만장씩 팔렸으며, 최대 히트작인 엘든링은 3000만장 가까이 팔린 것을 확인할 수 있었습니다.
 
<환경적>
 기후변화가 심해지면서 여름에는 되도록 실내활동이 것을 선호하게 되면서 게임도 그중 하나로 각광받고 있습니다. 특히 콘솔게임들이 최근에 많이 이용되고 있습니다.

<정치적>
 대부분의 소울라이크장르 게임들은 게임관리위원회에서 평가하는 심의기준 선정성, 폭력성, 공포, 언어의 부적절성, 약물, 범죄, 사행성 중에서 유일하게 폭력성에만 심의가 걸리므로
이 부분만 잘 조절한다면 타 게임에 비해 제제를 덜 받으면서 비교적 자요롭게 원하는 바를 구현을 할 수 있습니다.
