## <2018180040 조승완>
- 주별 회의 자료 상세
---
### [2023.09.20 결론]

<캐릭터> 
- 단일 캐릭터, 무기에 따른 동작 및 스킬 변화

레벨
- 레벨 업 : // 내용
- 경험치 : // 내용
  
장비 : 플레이어가 장착하는 아이템. 
- 무기 : // 스킬 2가지 (평타, 무기에 따른 스킬)

진척도 및 숙련도
- 진척도 : 어떤 던전에 대한 탐색 정도%. 캐릭터 스탯 상승
- 숙련도 : 특정 몬스터에 대한 공략 정도% (// 수, 종류 등). 해당 몬스터 스탯 하락

캐릭터 구성 요소 : 체력 / 포만감
- 체력 : // 내용
- 포만감 : // 내용
- 둘 중 하나라도 0 이하로 떨어지면 게임오버
- 게임오버시 정보들 초기화 (레벨, 경험치, 장비)
    - // 진척도와 숙련도는 초기화할지 유지할지 미정

---

### [2023.09.24 회의용 분석자료 - 거시환경분석]
작성일 : 2023.09.23
- 이 글에서 [로그]나 [넷핵] 등의 정통 로그라이크 게임에 가까운 게임들을 통칭 '오리지널 로그라이크'라고 적었습니다. 정식 명칭은 아니며 일반적으로는 'Traditional Roguelike'라고 부른다 합니다. 반면 '로그라이크'는 '로그라이크'와 '로그라이트'를 통틀어 말합니다.
- 환경적, 정치적 요소는 딱히 떠오르는 게 없어 기록하지 않았습니다.

#### [2023년 게임 트렌드]

2023년에는 [엘든 링], [디아블로 4], [Starfield], [호그와트 레거시]처럼 다양한 '오픈월드' 게임이 출시되었고, 게이머들에게 주목과 관심을 받았다. / 반면 [붕괴: 스타레일]이나 [파이어 엠블렘 인게이지], [발더스 게이트 3]처럼 턴제 RPG도 다수 출시되었고, 인기를 끌고 있다. 특히 [발더스 게이트 3]는 2023년 게임 중에도 손에 꼽힐 정도의 호평을 받았다. / [와룡: 폴른 다이너스티], [P의 거짓]같은 소울라이크 게임들도 게이머들에게 눈길을 끌었다. 소울라이크는 아니지만 프롬 소프트웨어의 [엘든 링]은 2023년 게임 중에서도 높은 평가를 받았다.

[젤다의 전설 티어스 오브 더 킹덤]에서 플레이어들에게 인상에 남은 시스템 중 하나는 [스크래빌드]이다. 이것은 여러 무기 또는 아이템을 조합하여 새로운 무기를 만드는 시스템으로, 고기나 생선 등을 조합하거나 온갖 형태의 무기를 만들 수 있는 매우 자유도가 높은 방식이다. 또한 오픈 월드 게임이 그렇듯 맵 이동에 있어 순서에 구애받지 않고 자유롭게 움직일 수 있는데, 이것은 [엘든 링] 또한 마찬가지로, 이전 [소울 시리즈]와 달리 정해진 순서의 몬스터를 쓰러트리는 것이 아닌 자유로운 전투와 게임 플레이를 보장한다.

전반적으로 봤을 때 [젤다의 전설 티어스 오브 더 킹덤]이나 [엘든 링], [발더스 게이트 3] 등 올해 호평을 받은 게임들은 '오픈 월드', 또는 오픈 월드가 아니더라도 이전 년도까지의 게임들보다 발전하여 맵, npc, 적, 오브젝트 등 다방면에서 엄청난 자유도와 다양한 상호작용을 보여주었다는 공통점이 있다. 또한 플레이어를 위한 뛰어난 편의성을 보여주었다 (물론 [Hi-Fi Rush]처럼 호평을 받았지만 예외도 있다.). 액션 RPG, 턴제 RPG, 오픈 월드 등 게임 장르나 방향성에 대한 개인적 호불호는 있겠지만 일반화했을 때 '자유로운 게임 플레이'가 대세가 되었음은 부정할 수 없다. '편의성'이야 언제나 그랬듯 게이머들에게 있어 중요한 요소 중 하나였고 현재도 그렇다.
 
#### [2023년의 로그라이크]

우리 팀에서 '로그라이크'를 만들기로 했기 때문에, 2023년의 로그라이크 현황을 확인해보자. 참고로 우리 팀에서 만드려고 하는 게임도 [로그]나 [넷핵] 등의 오리지널 로크라이크라기보다는, '임의 환경 생성'이나 '영구적 죽음' 등 로그라이크 장르적 요소 몇 개를 가져와 만드는 로그라이크형 게임이다. 

2021년 얼리엑세스이긴 하지만 2023년에 출시된 [다키스트 던전 2]가 2023년 출시 게임 중 로그라이크로는 가장 유명하다 할 수 있다. 이것도 정통적인 로그라이크는 아니고 흔히들 현대 '로그라이크'하면 떠오르는 랜덤 요소, 던전 탐험, 영구적 죽음 등을 가진 게임이다. 또한 전작 [다키스트 던전]에 비하여 오히려 반복 플레이로 능력치를 상승하거나 아이템을 해금하는 등 '로그라이트'라 부르는 쪽에 더 가까워진 모습을 보인다.

즉 메이저 게임 씬에서 '로그라이크' 그 중에서도 '오리지널 로그라이크'는 거의 보이지 않는다 할 수 있다. 다만 [디아블로 4] 등 던전을 탐험하고 적을 쓰러트려 랜덤한 옵션을 가진 아이템을 파밍하는 게임에 대한 수요와 공급은 2023년에도 꾸준히 존재한다. 그것들을 '로그라이크'라 하지는 않지만, '하드코어 모드'(영구적 죽음) 등 '로그라이크'적 성격을 가진 부분도 있다. 또한 '오리지널 로그라이크'의 턴제 전투 대신 '실시간 전투'를 채택한 점도 [디아블로 4]와 유사하다. 하지만 [디아블로 4]의 방향성이 '오픈월드'인 점은 우리 게임과 확실히 다르다.

'로그라이크'나 '오픈월드', '턴제 게임'은 아니지만, 올해 출시된 게임 중 [Sifu]라는 게임이 있다. 액션 어드벤쳐 장르의 게임이지만, 특이하게도 플레이어가 사망시에 나이가 늘어나 되살아나 최대체력 감소(디버프) 및 공격력 증가(버프)를 얻는 시스템이 있다. 또한 70대가 되면 게임 오버가 되지만, 영구 해금된 요소는 게임을 재시작해도 유지된다. 이런 점은 '로그라이크' 게임 중 '다회 플레이로 누적되는 자원'을 가진 게임들의 시스템을 연상하게 한다. 이런 점을 봤을 때, '오리지널 로그라이크'의 마니아들을 제외하면 '로그라이크', 또는 '로그라이크' 요소를 차용한 타 장르 게임들에 있어 완전한 '영구적 죽음' 즉 재시작에 아무런 이점이 없는 게임은 인기를 얻기 힘들다 볼 수 있다.

#### [2020년대, 게임과 관련된 요소들]

2020년대 들어 P2E(Play to Earn), 블록체인, NFT 등이 한 때 화제가 되었으나, 일반적으로 P2E 게임은 게이머들의 주류 시장과는 다른 위치에 있으며 대한민국에서는 애초에 불법이다. 다만 해외를 겨냥하여 미르4(2020년), 미니게임천국(2023년) 등 국내 게임사가 P2E를 시도한 사례가 몇 있긴 하다. '블록체인' 자체는 데이터 위변조 방지를 위한 기술이므로, P2E와는 달리 올해 [한국공학대전] 게임공학과 부스에 한 팀이 블록체인 기술을 활용한 게임을 선보이는 등 게임에 블록체인 기술을 적용하는 것이 계속 연구되고 있다. NFT(Non-fungible token)도 블록체인과 접점이 있으며 NFT를 접목하여 게임 내 아이템의 고유성을 보증하는 등의 시도가 있었지만 2023년 현재 게임에서의 NFT는 개발자, 플랫폼, 게이머를 막론하고 부정적인 의견이 압도적이다.

게임에 있어 '인공지능'은 플레이어블 캐릭터가 아닌 캐릭터의 동작을 표현하는 데 있어 중요한 역할을 해왔다. 다만 2020년대 들어 인공지능을 활용하는 사례가 늘어나면서 사건사고가 여럿 발생하였고, 부정적인 면이 부각되고 있다. 게임업계에서는 대만의 게임 제작사 Rayark가 그림 인공지능을 처음 공식적으로 채택하면서 논란이 되거나, 일러스트를 전부 AI 이미지로 채운 게임들이 여럿 등장하는 등 문제가 있었다. 하지만 부정적인 사례만 있는 것은 아니었다. 2023년에 리듬게임 DJMAX에 수록된 Stay Alive의 BGA의 경우 그림 인공지능을 보조로 활용하였지만 어디까지나 보조용일 뿐이었고 인간의 창작물이자 AI 사용의 긍정적 사례로 호평을 받았다. 그 외에 NC소프트가 2023년에 생성형 AI 플랫폼 '바르코'를 선보이는 등 게임 기업들에서도 AI 연구를 지속하고 있다.

전세계적인 코로나바이러스 유행으로 인해 집 안에 있는 시간이 늘어났었고, 이에 따라 게임 산업 또한 상승세를 보였다. 그러나 2023년 현재는 코로나바이러스로 인한 문제가 대부분 사라졌으며, 코로나바이러스로 인해 활성화되었던 게임 산업이 주춤하는 모습을 보인다. 반면 코로나바이러스 문제가 해결되면서 호재도 있는데, 게임스컴이나 도쿄 게임쇼 등 오프라인 게임 행사들이 정상적으로 개최된다는 것이다. 특히 올해 E3는 4년만의 오프라인 개최였다. 이런 오프라인 게임 행사들은 게임 회사들이 신작이나 기존 작품들의 오늘과 내일을 발표하는 중요한 자리이며, 게임사들과 게이머들이 직접 만나 소통하는 공간으로 기능한다.

VR(가상현실) 기술과 관련해서는 2020년 밸브 사에서 만든 [하프라이프: 알릭스]가 큰 반향을 일으켰다. 물론 PC나 콘솔, 모바일과 사용 기기는 다르지만 알릭스가 호평을 받은 이유 또한 필드 오브젝트들과의 '자유로운 상호작용'에 있다. 반면 기존 [하프라이프 시리즈]에서 볼 수 있는 '선형적인 레벨 디자인'이 구시대적이라는 평을 받기로 하였다. 이런 점을 봤을 때 기기와 상관없이 2020년대의 게임 트렌드는 '자유로운 게임 플레이'로 대표할 수 있겠다. 그것과는 별개로 [하프라이프: 알릭스]의 흥행 이후 VR 게임에서 이렇다 할 흥행작이 나오지 않는 것은 아쉬움으로 남는다. 2023년 현재로 봤을 때에도 게임에서 PC, 콘솔, 모바일에 비하여 매우 낮은 인지도와 비중을 가지고 있는 것이 VR 기기의 현재이다. 

---

### [2023.10.02 회의용 분석자료 - 거시환경분석]
작성일 : 2023.10.01
- 2024년 출시 예정 게임들과 트렌드, STEEP 분석 등 적용

### STEEP 요약 (작성일 : 2023.10.04) 
<사회적>

2023년에 비하여 소울라이크나 턴제 장르 게임이 주춤하는 모습을 보일 것으로 보인다. 반면 오픈월드나 '액션'을 강조하는 게임이 다수 출시되어 강세를 보일 예정이다. 
2024년에는 '소울라이크'를 직접적으로 표방한 게임이 거의 보이지 않는 반면 '로그라이크' 게임은 [Hades II] 등 몇 발견되며, 그것들은 '오리지널 로그라이크'라기보다는 '영구적 강화' 요소 등 성장의 재미를 어필할 수 있는 대중적인 방식을 사용하고 있다.

<기술적>

2024년에 [Nintendo Switch]의 후속 기기 출시가 유력하다.

<경제적>

'배틀패스'나 'DLC'와 같은 과금 모델의 부작용 때문에 피로감을 느끼는 게이머들이 상당하며, 이는 [발더스 게이트 3]가 게임 그 자체로 완성되어 있다며 호평을 받는 요인 중 하나가 되기도 하였다.

<환경적>

코로나 종식으로 인한 오프라인 게임 행사 재개로 게임사들과 게이머들이 직접 만나 소통할 수 있는 기회가 증대되었다.

<정치적>

게임물 사전심의의무 폐지 관련 청원이 흐지부지될 위기에 처하자 게이머들이 재청원에 나서고 있다. 24년에 제 22대 국회의원 선거가 있는 만큼 차기 국회에서 게이머들에게 호의적인 법안이 얼마나 통과될지가 관건이다.

### 전체 내용

#### [2024년 출시 예정 게임들]

2024년의 주요 키워드 중 하나는 '액션 RPG'이다. [그랑블루 판타지 Relink], [검은 신화: 오공] (출시일 미정), [어쌔신 크리드: 코드네임 RED] (가제) 등 다수의 게임이 출시될 예정이다. / 반면 '액션 어드벤처' 쪽에서도 [스타워즈 아웃로], [붉은사막] (출시일 미정) 등 다수의 작품들이 2024년을 목표로 하고 있다. / '액션 RPG'나 '액션 어드벤처' 게임을 가리지 않고 '오픈월드' 게임이 상당수 보이는 모습이다. 물론 상술한 [검은 신화: 오공] 등 기대작임에도 '오픈월드'가 아닌 게임들도 있다.

2023년과 달리 이름이 알려진 게임들 중 '소울라이크'를 직접적으로 표방한 게임은 거의 보이지 않는다. 또한 JRPG를 표방하는 게임이 몇 출시 예정이기는 하지만, [붕괴: 스타레일]이나 [발더스 게이트 3] 등의 대흥행작이 있었던 2023년과 달리 '턴제 게임' 또한 비교적 주춤하는 모습을 보일 것이다. 다르게 말하자면, '실시간 게임' 쪽에 더 힘이 실릴 것이라는 뜻이기도 하다.

주요 게임은 공통적으로 다수의 콘솔, 또는 PC와 콘솔 등 여러 기기에서 플레이 가능한 '크로스 플랫폼'으로 출시되며, 여러 게임들이 '구독형 게임 서비스'(Xbox Game Pass 등) 안에 포함되어 출시된다. 특히 20년대 들어서는 [원신] 등 대형 '모바일 게임'들이 크로스 플랫폼으로 출시되는 사례들이 다수 있다. 

전반적으로 봤을 때 역시 2023년에도 그랬듯 '오픈월드'가 장르를 막론하고 계속 주요 트렌드가 될 것은 확실하다. 또한 '액션'을 주요 게임성으로 삼는 게임들이 강세를 보인다. 2023년에 게이머들에게 호평을 받았던 '자유로운 상호작용'과 '뛰어난 편의성' 등의 인기 요인들은 2024년에도 유효하며 계속 이어질 것으로 보인다.

2024년 출시 예정 주요 게임 중 '소울라이크'를 직접 언급한 게임은 안 보이는 반면 '로그라이크(트)'는 그나마 몇 개 출시되니까 2024년 기준으로 봤을 때 '로그라이크'가 더 적합할 것 같다. 다만 하단 내용에서 서술하듯, 굳이 '소울라이크' 게임이 아니더라도 '실시간 액션'을 적극적으로 활용하는 것이 24년 트렌드이다.

#### [2024년과 로그라이크]

2023년에 [다키스트 던전 2]가 있었다면, 2024년에는 [Hades II]가 출시(얼리엑세스)될 예정이다. 전작 [Hades]는 로그라이크 + 핵 앤 슬래시 장르의 게임으로, 영구적인 강화 요소가 큰 영향을 줘서 일반적으로 로그라이'트'라 부르는 쪽에 가깝다. 다만 이런 점이 '로크라이크'를 별로 좋아하지 않는 게이머들에게도 재미를 어필하여 대중성을 확보하였고 여러 매체에서 호평을 받았다.

또한 HoYoverse (miHoYo)의 [젠레스 존 제로]도 2024년 출시 예정이다. 장르명을 '로그라이'트' ARPG'라고 한 점에서, 로그라이크보다는 액션 RPG쪽에 중심을 두고 있음을 추측할 수 있다. 같은 게임사의 2023년 출시작인 [붕괴: 스타레일]도 턴제 RPG로 출시되어 원신만큼 흥행할지 의문인 의견들이 있었으나, 23년 8월 기준 현재 원신과 맞먹을 정도의 수익이 집계되고 있다. [젠레스 존 제로]도 마찬가지로 로그라이크적 요소를 넣었지만 HoYoverse (miHoYo)의 전작들이 그랬듯, 전세계적으로 큰 인기를 얻을 것으로 보인다.

2023년에도 그랬지만 2024년에 출시되는 '로크라이크' 게임들도 마찬가지로 '오리지널 로그라이크'라기보다는 '로그라이크' 요소를 차용한 액션 게임의 모습을 보인다. (지난 주차 분석글에서 언급했듯) 메이저 게임 씬에서는 '오리지널 로그라이크'가 보이지 않으며, 절대다수가 '영구적 강화' 요소 등 성장의 재미를 어필할 수 있는 대중적인 방식을 사용하고 있다.

#### [STEEP 분석]

<사회적 부분>
- [수정사항] 이전 내용에 E3가 2023년에 4년만에 오프라인으로 개최된다고 적었으나 적어도 2025년까지는 개최되지 않을 것이라고 발표되었으므로 내용 정정합니다.

[게임스컴 2023]은 기존 성향과 비교했을 때 큰 차이를 보이진 않았다. [도쿄 게임쇼 2023]은 기본적으로 '콘솔' 게임이 주축이 되는 게임쇼였으나, 대형 콘솔 게임사들이 빠지면서 콘솔 게임 비중이 확 줄어들었고 그 자리를 '모바일' 그 중에서도 '서브컬쳐' 게임들이 채워 강세를 보였다. 또한 중국 게임사들이 오프라인 행사에서도 큰 비중을 보였다. [게임스컴 2023] 즉 서구권과 비교했을 때 전혀 다른 게임 성향을 보이고 있다. 다만 2024년에 확실히 출시 예정이라 밝힌 서브컬쳐 게임은 [젠레스 존 제로] 등 몇 없기 때문에 2023년처럼 주요 트렌드의 자리를 유지할지는 지켜봐야 할 것이다. 또한 20년대 들어 [블루 아카이브], [승리의 여신: 니케]등 한국 게임계에서도 서브컬쳐 게임의 글로벌 성공 사례가 여럿 등장했다.

<기술적 부분>

2024년에는 [Nintendo Switch]의 후속 기기(가칭 'Nintendo Switch 2') 출시가 유력하다. 독점 게임들의 다수가 2023년까지의 사후지원이 예정되어 있었고, 2023년 하반기에 발견된 여러 증거들로 인해 후속 기기 출시가 확실시되었다. 현재까지 [Nintendo Switch]가 꾸준한 흥행을 이어가고 있기 때문에 후속 기기가 출시되어도 기존 게임들에 대한 하위 호환 지원이 계속될 것이라는 의견이 우세하다. 성능은 9월 15일에 공개된 문서를 통해 대략 전 세대 콘솔인 PS4, Xbox One등과 비슷하다고 한다.

<경제적 부분>

20년대 들어 '배틀 패스'(플레이 진척도에 따라 보상을 얻는 방식), 'DLC'(DownLoadable Contents. 현재는 게임의 유/무료 확장 컨텐츠를 말한다) 등의 게임 BM(Business Model)이 인기를 끌고 있다. 확률에 의존하는 일명 '가챠' 방식과 달리 확정적으로 컨텐츠를 즐길 수 있다는 장점이 있어 다양한 게임들에 추가되었다. 다만 이런 방식들이 '미완성 게임'을 내놓고 DLC 장사를 하는 등 악용되어 비판을 받는 사례도 여럿 등장하였다. 2023년에도 [사이버펑크: 팬텀 리버티]가 [사이버펑크 2077]의 DLC로 출시되며 엄청난 호평을 받았지만, 본편이 출시 초기에는 미완성 게임이나 다름없는 상태에서 출시되었다는 걸 가지고 이런 식으로 미완성작을 몇 년에 걸쳐 수습하는 것이 대세가 되는 게 아닌가 하는 걱정을 받기도 하였다. 반면 [발더스 게이트 3]의 흥행 요인 중 하나는 게임 그 자체만을 구입해도 훌륭한 컨텐츠를 즐길 수 있다는 것, 즉 배틀 패스나 DLC 등의 과금 모델에 대한 게이머들의 피로감이 [발더스 게이트 3]의 호평에 한 몫 하기도 하였다.

// <환경적 부분>

// 환경적 부분

<정치적 부분>

2022년 10월 진행되었던 게임물 사전심의의무 폐지 관련 청원이 2023년 9월, 국회 임기 만료일까지 심사 기간이 연기되었다는 사실이 드러나자 게이머들이 재청원에 나서고 있다. https://petitions.assembly.go.kr/status/onGoing/04FA91356B113BA9E064B49691C1987F 10월 1일 기준 새벽 5시 전후로 2만명 정도의 청원이 모인 상황이며 다시 5만명의 청원이 모인다면 23년 말, 또는 24년에 관련 논의가 다시 나올 가능성이 있다. 이 청원은 게임의 사전 심의 의무를 폐지하고, 게임 심의를 민간에 이양하자는 것이 주요 사안이다. 이에 따라 청원이 실제로 적용된다면 게관위 폐지(이것은 수많은 불법적 사건사고의 여파도 있겠다) 등의 후속 조치가 취해질 수 있다. / 2024년 4월 10일에 제 22대 국회의원 선거가 진행될 예정이다. 그러기에 앞서 언급한 청원이 총선 기간과 맞물려 흐지부지될까 하는 걱정들이 많이 있었고, 결국 재청원까지 등장한 것이다. 2022년 10월 청원에서 게이머들의 유권자로의 힘을 보여준 바 있으므로, 22대 국회에서는 게이머들에게 호의적인 법안들이 다수 통과될 수 있을까, 또는 앞선 (재)청원에 대한 확실한 응답을 얻을 수 있을까 등등 미래를 지켜봐야 할 것이다.